# CS

## API

- API는 응용 프로그램에서 사용할 수 있도록, 운영체제나 프로그래밍 언어가 제공하는 기능을 제어할 수 있게 만든 인터페이스를 뜻한다.
- 쉽게말하면, API는 응용 프로그램을 개발할 때 사용하는 인터페이스다.
- OpenAPI는 누구나 사용할 수 있도록 공개된 API를 말한다.

## 컴파일 언어

- 컴파일이란, 고급언어로 작성된 프로그램을 기계어로 번역하고, 기계어 프로그래밍으로 고치는 과정이다.
- 컴파일러는 컴파일을 수행하는 소프트웨어이다.
- 컴파일 언어는 소스 코드 여러 개를 묶어서 컴파일 한 후에 실행되는 프로그래밍 언어

## 객체 지향 프로그래밍(OOP)

- 프로그래밍 패러다임 중 하나로 수많은 객체들간의 상호작용으로 하나의 프로그램을 완성해나가는 프로그래밍이다.
- 객체지향의 4대 특성은 캡슐화, 상속화, 추상화, 다형성이 있다.

### OOP특징

- 캡슐화 : 실제 구현부분을 외부에 드러나지 않도록 하는 것, 변수와 메소드를 하나로 묶어 데이터를 외부에서 직접 접근하지 않고 함수를 통해서만 접근 가능하게 한다.
- 상속 : 자식 클래스가 부모 클래스의 특성과 기능을 물려 받는 것.
- 추상화 : 공통의 속성이나 기능을 묶어 이름을 붙이는 것. 객체 지향 관점에서 클래스를 정의 하는 것을 추상화라고 정의할 수 있음
- 다형성 :

## URL을 입력했을 때 일어나는 일들

1. 브라우저에 URL 입력
2. 브라우저가 해당 도메인의 IP주소 조회 (먼저 캐시를 찾고, 그다음 DNS 검색)
3. 브라우저가 찾은 IP 주소를 기반으로 서버와의 TCP연결 시작
4. 브라우저가 HTTP 요청을 서버로 보냄 (필요한 경우, HTTPS 보안 통신 시작)
5. 서버가 요청을 처리하고 응답을 브라우저로 전송
6. 브라우저가 전송 받은 콘텐츠를 렌더링

## 브라우저 렌더링

브라우저가 화면에 나타나는 요소를 렌더링할 때, 웹킷이나 게코 등과 같은 렌더링 엔진을 사용한다. 렌더링 엔진은 CRP(Critical Rendering Path)라는 프로세스를 사용하며 아래와 같은 단계로 이루어진다.

1. HTML파싱 후 DOM 트리 구축
2. CSS 파싱 후 CSSOM 트리 구축
3. JS 실행 (HTML 파싱 중 중간에 스크립트가 있다면 HTML 파싱이 중단됨)
4. DOM과 CSSOM을 결합하여 렌더트리 구축
5. 뷰포트 기반으로 렌더트리의 각 노드가 가지는 정확한 위치와 크기 계산 - layout
6. 계산한 위치/크기를 기반으로 화면에 그림 - (Paint)

## 쿠키(Cookie)

- 쿠키는 클라이언트 로컬에 저장되는 작은 데이터 조각이다. (키와 값 형태)
- 서버가 클라이언트의 요청을 식별하는 데 사용됨
- 대부분의 브라우저가 지원
- 유효시간 동안 보관되기 때문에 유효시간이 있을 경우 브라우저가 닫혀도 유지됨
- 매 HTTP 요청마다 포함되어 서버로 전송되기 때문에 서버에 부담이 큼
- 용량이 작다 (4KB)
- 보안에 취약하기 때문에 아래와 같은 목적으로 사용된다.
  - 세션ID관리, 서버에 저장해야할 민감한 정보에 대한 식별자 ID
  - 개인화, 사용자 선호 및 테마
  - 트래킹, 사용자 행동 기록 분석

## 세션(Session)

- 브라우저가 서버에 연결되어있는 동안 유지하는 데이터 집합
- 사용자가 웹 사이트에 방문하여 서버에 요청을 보내게되면, 사용자의 정보를 서버에 저장하고 그 정보를 식별할 수 있는 '세션ID'를 Set-Cookie 헤더로 클라이언트에게 전송
- 쿠키로 세션 ID를 관리
- 해당 서버에서 요청할 때마다 Cookie 헤더에 세션ID를 포함시켜 전송.
- 세션은 쿠키를 기반으로 하지만, 사용자 정보 파일을 클라이언트에 저장하는 쿠키와 달리 세션은 서버측에서 관리한다.
- 서버에서 클라이언트를 구분하기위해 세션ID를 부여하며, 웹 브라우저가 서버에 접속해서 브라우저를 종료할 때까지 인증 상태를 유지한다.
- 사용자에 대한 정보를 서버에 두기 때문에 쿠키보다 보안이 좋다. 하지만, 사용자가 많아질수록 서버 메모리를 많이 차지하게된다.
  - 민감한 정보관리, 사용자의 비밀번호 및 개인정보

## 웹스토리지(로컬,세션스토리지)

- 5MB까지 데이터를 저장할 수 있다.
- 서버와의 통신 없음!
  - 쿠키와 달리, 서버에 전송되지 않으므로 서버에 부담이 가지 않는다.
- 로컬스토리지는 영구적으로 저장되기때문에 지속적으로 필요한 정보를 저장하기 좋다. (ex. 자동로그인)
- 세션스토리지는 잠시동안 필요한 정보(일회성 정보)를 저장하기에 좋다.
  - 브라우저를 열거나 새 탭을 열때 초기화된다. 그러나 새로고침 시에는 유지됨
  - (ex.입력 폼 저장, 일회성 로그인)

## Cookie vs Session

- HTTP는 상태가 없는 프로토콜이기 때문에 사용자가 웹 브라우저를 통해서 특정 웹 사이트에 접속하게될 경우 어떤 사용자가 접속했는지에 대한 정보를 파악할 수 없다.
  따라서, 쿠키 또는 세션을 사용하여 사용자를 구분하고 사용자에 맞는 정보를 제공한다.

- 쿠키

  - 클라이언트 쪽에 저장 (웹브라우저)
  - 브라우저가 꺼져도 삭제되지 않고 정해진 시간만큼 유지됨
  - 문자열만 저장 가능
  - 클라이언트에서 보내기 때문에 속도가 빠름
  - 민감한 데이터를 스니핑 당할 수도 있기 때문에 보안에 취약함

- 세션
  - 서버쪽에 저장 (서버의 메모리 혹은 데이터베이스)
  - 브라우저가 꺼질 경우 삭제됨
  - 문자열 / 객체 저장가능
  - 서버쪽에서 처리하기때문에 속도가 비교적 느림
  - 서버에서 민감한 데이터를 가지고 있기 때문에 비교적 보안이 좋음

## 캐시 메모리, 웹 캐시

- 캐시는 `웹 페이지 요소`를 저장하기 위한 임시 저장소이다.
- 특히, 후에 필요할 것 같은 요소들을 저장
- 캐시는 웹페이지가 빠르게 렌더링 할 수 있도록 도와준다.
- 사용자가 직접 수동으로 삭제해주어야한다.
- 캐시 메모리
  - 메인 메모리와 CPU간의 데이터 속도 향상을 위한 중간 버퍼 역할을 하는 메모리.
  - 전체 시스템의 성능 개선을 시킬 수 있는 메모리이다.
- 웹 캐시
  웹 캐시란 사용자가 웹 사이트에 접속할 때, 정적 컨텐츠(image, HTML, CSS 등)를 특정 위치에 저장하여 서버에 해당 컨텐츠를 매번 요청하여 응답 받는 것이 아니라, 특정 위치에서 불러옴으로서 응답 시간을 줄이고 서버트래픽 감소효과를 본다.
- 그림/문서파일, 오디오파일, 비디오파일 등

## HTTP (Hyper Text Transfer Protocol)

- HTTP는 클라이언트-서버 모델을 따르는 프로토콜로 인터넷에서 데이터를 주고 받기 위한 프로토콜이다.
- 인터넷에서 Hyper Text를 교환하기 위한 통신규약으로, 80번 포트 사용
- HTTP 서버가 80번 포트에서 요청을 기다리고 있으며, 클라이언트는 80번 포트로 요청을 보내게 됨
- TCP / IP를 위에서 동작함
- 비연결지향
  - 클라이언트가 서버에게 리소스를 요청한 후 응답을 받으면 연결을 끊어버리는 특징. 연결을 유지하게 되면 서버에게 많은 부담을 줄수 있기 때문
  - 이로인해 서버의 부담을 줄일 수 있지만, 리소스를 요청할때마다 연결해야하는 오버헤드 비용이 발생
  - 이 문제점을 해결하기 위해 요청 헤더에 `Connection: keep-alive` 속성으로 지속적 연결상태(Persistent connection)을 유지할 수 있다.
  - 연결상태를 유지하지 않는 비연결성 프로토콜 : 요청 / 응답 방식으로 동작
- 무상태성

### 헤더

- 요청/응답 헤더 및 본문 헤더 등 다양한 속성들이 있지만 중요한 속성들만 명시

1. 요청헤더
   Content-Type : POST/PUT 메서드를 사용할 때 본문의 타입
   `Content-Type: application/x-www-form-urlencoded`

## HTTPS (Hyper Text Transfer Protocol Secure)

- HTTPS는 HTTP에 데이터 암호화가 추가된 프로토콜이다.
- 433번 포트를 사용하며, 네트워크 상에서 중간에 제 3자가 정보를 볼 수 없도록 `공개키-개인키 암호화`를 지원하고 있다.

## HTTP VS HTTPS

- HTTP는 암호화가 추가되지 않았기 때문에 중간에 패킷을 가로챌 수 있고, 수정할 수 있다. 따라서 보안에 취약하다.
- HTTPS는 중간에 암호화를 거쳐서 패킷을 암호화해 안전하게 데이터를 주고받을 수 있다.
  - 암호화 / 복호화 과정이 필요하기 때문에 HTTP보다 속도가 느리다.
- HTTPS는 인증서를 발급하고 유지하기 위한 추가비용이 발생

## CSR 과 SSR

### SPA와 MPA

- SPA (Single Page Application)
  하나의 HTML 파일을 기반으로 자바스크립트를 이용해 동적으로 화면의 컨텐츠를 바꾸는 방식의 웹 어플리케이션
- MPA (Multiple Page Application)
  사용자가 페이지를 요청할 때마다, 웹 서버가 요청한 UI와 필요한 데이터를 HTML로 파싱해서 보여주는 방식의 웹 어플리케이션이다.

### CSR

CSR에서는 브라우저가 서버에 HTML과 JS 파일을 요청한 후 로드되면 사용자의 상호작용에 따라 JS를 이용해서 동적으로 렌더링시킨다.

👍 장점

- 첫 로딩만 기다리면, 동적으로 빠르게 렌더링이 되기 때문에 사용자 경험(UX)이 좋다.
- 서버에 요청하는 횟수가 훨씬 적기 때문에 서버의 부담이 덜하다.

👎 단점

- 모든 스크립트 파일이 로드될 때까지 기다려야 한다.
- 검색엔진의 검색 봇이 크롤링을 하는데 어려움을 겪기 때문에 검색엔진최적화(SEO)의 문제가 있다.
  - 구글 봇의 경우 JS를 지원하지만, 다른 검색엔진의 경우 그렇지 않기 때문

### SSR

SSR에서는 브라우저가 페이지를 요청할 때마다 해당 페이지에 관련된 HTML,CSS,JS파일 및 데이터를 받아와서 렌더링 시킨다.

👍 장점

- 초기 로딩 속도가 빠르기 때문에 사용자가 컨텐츠를 빨리 볼 수 있다.
- JS를 이용한 렌더링이 아니기 때문에 검색엔진 최적화가 가능하다.

👎 단점

- 매번 페이지를 요청할 때마다 새로고침 되기 때문에 사용자 경험이 SPA에 비해서 좋지 않다.
- 서버에 매번 요청하기 때문에 서버의 부하가 커진다.

## Restful API

`REST API`를 제공하는 웹사이트를 RESTful하다고 할 수 있다.
RESTful API를 통해 이해하기 쉬운 API를 만드는 것이 목적입니다.
