# 리액트 정리

객체지향 프로그래밍의 특징?
함수형 프로그래밍의 특징?

## 가상돔

- 이벤트가 발생할 때마다 Virtual DOM을 만들고, 다시 그릴 때마다 실제 DOM과 비교하고 전후 상태를 비교해, 변경이 필요한 최소한의 변경사항만 실제 DOM에 반영하여 웹의 효율성과 속도를 개선한다.

## 리액트에서 리렌더링이 되는 조건

- props가 변경되었을 때
- state가 변경되었을 때
- 부모 컴포넌트가 렌더링될 때
- forceUpdate()를 실행할 때

## 리액트에서 key

- 인덱스를 key로 사용하면 배열이 재 배열될 때 컴포넌트의 state와 관련된 문제가 발생한다.
  - 컴포넌트 인스턴스는 key를 기반으로 갱신되고 재사용된다. 인덱스를 key로 사용하면, 항목의 순서가 바뀌었을 때 key 또한 바뀐다. 따라서 컴포넌트의 state가 엉망이 되거나 의도하지 않은 방식으로 바뀔 수 있다.

## 리액트의 전역상태관리

- 리액트에서 전역의 상태를 관리하기 위해서 사용하는 방법이다. 컴포넌트 간의 상태들을 한 곳에 모아놓고 공유해서 사용하는 방식.
- 리액트의 상태관리는 Context API, Redux, MobX 등의 상태관리가 있으며
  ContextAPI보다 Redux를 많이 사용하는 이유는 대규모 개발에서 유지보수성이나 작업효율을 높이기에는 Redux를 사용하는 것이 좋기 때문에 많은 사람들이 Redux를 사용한다.

## 리덕스란?

- 가장 사용률이 높은 전역상태관리 라이브러리이다. 컴포넌트를 만들 때 상태 관련 로직들을 다른 파일들로 분리시켜서 효율적으로 관리할 수 있다. 또한 컴포넌트 끼리 상태를 공유하게 될 때 여러 컴포넌트를 거치지 않고도 손쉽게 상태 값을 전달할 수 있다.
- 리덕스는 리액트 뿐 아니라 다양한 프레임워크와 작동하게 설계되어있다.
- 장점 👍
  1. 단방향 모델링
  - 한가지 방향으로만 바뀌는것을 의미하는데, action을 dispatch할 때마다 history가 남아서 에러를 찾기 쉽다. 타임머신기능으로 이전 상태로 되돌아갈 수 있다.
  2. 상태의 중앙화
  - 스토어라는 이름의 전역 중앙 저장소를 통해 상태를 이 한 곳에서 관리하게되는데 이를 상태의 중앙화라고 한다. 전역 상태를 관리할 때 매우 효과적이다.
  3. 상태를 읽기전용으로 취급
  - 상태가 읽기전용이므로, 이전 상태로 돌아가기 위해서는 그저 이전 상태를 덮어 쓰기만 하면된다.
- 단점 👎
  1. 높은 러닝커브
  2. 리덕스가 개발자의 행위를 제약할 수 있음

## 리덕스가 필요한 이유?

- 상태값을 특정 컴포넌트에 종속시키지 않고, 상태관리를 컴포넌트의 바깥에서 할 수 있게되어 여러 컴포넌트를 거쳐 값을 받아올 필요가 없다.

## Redux와 ContextAPI

- 하는 일은 거의 비슷하지만 리덕스가 웹사이트 규모가 커졌을 때 관리하기가 더 쉬워지는 장점이 있으나, 초반 셋업하는데 시간이 소요됨
- ContextAPI는 초반에 아무런 셋업 없이 사용이 가능하지만 나중에 context가 엄청 많이 필요하게 된다면 관리가 많이 힘들어진다.

## Axios

- Axios는 브라우저와 Node.js를 위해 만들어진 Promise를 활용하는 HTTP 비동기 통신 라이브러리이다.
- 주요특징
  - 브라우저 XMLHttpRequest객체 또는 Node.js의 HTTP api 사용
  - 프로미스 사용
  - HTTP 요청을 취소할 수 있다.
  - 요청과 응답을 JSON 형태로 자동 변경
- axios vs fetch
  - fetch는 현대 브라우저에서 빌트인으로 별도 설치 필요 없음
  - axios는 XSRF 보호를 해준다.
  - axios는 data 속성을 사용하며, fetch는 body 속성을 이용한다.
  - axios는 자동으로 JSON 데이터 형태로 변환한다. fetch는 .json()메서드를 사용해야 한다.
  - axios는 요청을 취소할 수도 있고 타임아웃을 걸 수도 있다.
