# 자료구조

## 자료구조 분류

1. 단순구조

- True/False, 정수, 실수, 문자열 등 컴퓨터가 기본적으로 제공하는 자료형

2. 선형구조

- 자료를 구성하는 원소들을 순차적으로 나열시킨 형태를 의미
- 선형리스트(배열), 연결리스트, 스택, 큐

3. 비선형구조

- 하나의 자료 뒤에 여러개의 자료가 존재할 수 있는 형태를 의미
- 트리, 그래프

4. 파일구조

- 다양한 자료구조의 데이터를 파일에 저장하는 방식

## 선형리스트 - 배열 (Array)

- 하나의 변수에 여러 개의 값을 순차적으로 저장할 때 사용
- 데이터를 입력하게되면 순차적으로 입력이되고, 물리적 주소 또한 순차적
- 인덱스를 가지고 있어 원하는 곳에 접근 / 검색이 쉽고 속도가 빠름
- 배열의 특성상 삽입/삭제는 매우 불편하다.
  - 배열 중간에 값을 넣는다면 - 그 뒤에 있는 모든 값들을 이동시켜야 하고, 배열이 꽉 차있을경우 메모리를 재할당하거나 최악의 경우 삽입이 불가능하다.

## 연결리스트 (Linked List)

- 연결리스트의 자료들은 반드시 연속적으로 배열시키지는 않고, 임의의 기억공간에 기억시키되, 자료 항목의 순서에 따라 노드의 포인터 부분을 이용하여 서로 연결시킨 자료구조이다.
- 특징
  - 노드의 삽입, 삭제 작업이 용이하다. 그러나 특정 데이터를 찾기 위해서는 순차 탐색을 하므로 탐색 속도가 느린 단점이 있다.
  - 기억공간이 연속적으로 놓여있지 않아도 저장이 가능
  - 연결을 위한 링크(포인터) 부분이 필요하기 때문에 순차 리스트에 비해 기억 공간 이용 효율이 좋지 않음
  - 연결을 위한 포인터를 찾는 시간이 필요하기 대문에 접근 속도가 느림
  - 중간에 노드 연결이 끊어지면 그 다음 노드를 찾기 힘듬
  - 트리를 표현할 때 가장 적합한 자료구조

## 선형리스트(배열) vs 연결리스트

- 일반적인 배열은 크기가 고정적이다. 선언할 때 크기가 고정되는 반면, 연결리스트는 크기가 동적이다. 데이터를 삽입할 때마다 증가한다.
- 배열은 데이터의 물리적인 주소가 순차적 / 연결리스트는 랜덤이다.
- 접근속도는 배열이 인덱스만 안다면 빠르게 접근이 가능함. 연결리스트는 하나하나 위치를 따라가서 접근해야되기 때문에 배열에 비해 속도가 느리다.
- 배열의 경우 삽입/삭제가 비효율적, 연결리스트는 삽입/삭제가 효율적

## 스택 (Stack)

- '쌓다'라는 의미를 가지고 있는 스택은 데이터를 차곡차곡 쌓아올린 형태로 자료를 구성한다.
- 스택은 한쪽으로만 자료를 넣고 뺄 수 있는 구조로 후입선출(LIFO : Last-in First-out) 의 자료구조이다. 즉 가장 마지막에 스택에 추가된 데이터가 가장 먼저 제거될 데이터이다.

## 큐 (Queue)

- 큐는 스택과 반대로 먼저 집어넣은 데이터가 먼저 나오는 선입선출(FIFO: First-in First-out)의 자료구조이다.
- 큐는 한 쪽 끝에서만 삽입이 이루어지고, 다른 한쪽 끝에서는 삭제 연산만 이루어지는 자료구조이다.

## 트리 (Tree)

- 트리는 노드로 이루어진 자료구조로 스택이나 큐와 같은 선형구조가 아닌 노드들이 나무 가지처럼 연결된 `비선형 계층적 자료구조`이다.
- 컴퓨터의 directory 구조가 트리구조의 대표적인 예이다.

### 트리의 종류

1. 이진트리
2. 완전 이진트리
3. 포화 이진트리
4. 전체 이진트리
5. 삼항트리
6. 이진 탐색트리

## 그래프 (Graph)

- 그래프는 노드와 그 노드를 연결하는 간선을 하나로 모아놓은 자료구조이다.
- 트리는 그래프의 한 종류이다.
  다만, 그래프는 노드마다 간선이 있을수도 있고 없을수도 있다.
- 루트노드, 부모와 자식이라는 개념이 존재하지 않는다.
- 그래프는 네트워크 모델, 즉 연결되어 있는 객체간의 관계를 표현할 수 있는 자료구조이다. 대표적으로 지하철 노선도가 있다.
- 그래프를 구현하는 방법으로는 대표적으로 인접행렬 방식과 인접리스트 방식이 있다.
