# HTML

## 1. HTML이란?

웹에서 문서를 표현하기 위한 방법

## 2. HTML 표준

- HTML living standard (https://html.spec.whatwg.org/multipage/#toc-semantics)
- 리빙스텐다드 안에 MDN 문서가 같이 있습니다. 따라서 MDN을 보셔도 좋습니다.

## 3. HTML 요소

- 시작태그(start tag(공식), opening tag), 종료태그(end tag(공식), closing tag) - h1, p
- 빈태그(void tag, empty tag) - img, hr, br

## 4. The elements of HTML

### The document element

- html element

### Document metadata

- head
- title
- base
- link
- meta
  - https://developer.twitter.com/en/docs/twitter-for-websites/cards/overview/abouts-cards
  - https://ogp.me/
- style

### Sections

- body
- article
  - heading 요소를 꼭 포함해야 한다
  - 독립해서 볼 수 있다
- section
  - heading 요소를 꼭 포함해야 한다
  - 범용적인 묶음 목적으로 사용
- nav
- aside
  - 광고, 위젯 등 콘텐츠와 연관성이 떨어지는 콘텐츠 집합
- h1, h2, h3, h4, h5, h6
- hgroup
  - 문서 구획을 할 때 2차 제목연결
  - 주의사항: hgroup은 이론적으로만 유효(MDN문서참고: )
- header
  - 콘텐츠의 시작 부분을 나타내는 요소(구역의 제목을 포함하는 용도로 많이 사용된다)
  - h1 > a > img (다음)
  - h1 > a (네이버)
  - h1(screen out) + img
- footer
  - 작성자 정보, 저작권, 관련된 링크 등의 내용을 담는 규격
- address
  - 주소 정보 등을 담는다

### Grouping content

- p
- hr
  - 브라우저마다 보여지는 화면이 달라서 은행권 같은 곳에서는 사용을 지양한다.
  - border나 img를 사용함
- pre
  - html이 공백병합이 되는데 공백을 병합하고 싶지 않을 때, 있는 그대로 표현하고자 할 때 사용
- blockquote
  - 인용블록
  - 참고: q는 인용구 (문장 안에 사용)
- ol
  - `<ol type = >` type이 있다. (i, I, 1, a, A)
- ul
- menu
- li
- dl
  - 정의 목록
  - 보통 dl > div > dt > dd
  - json 파일의 key와 value의 쌍을 읽어올 때에도 사용
- dt
  - 정의할 용어
- dd
  - 용어 설명
- figure
- figcaption
- main
  - 주요 콘텐츠가 담겨져 있는 곳
  - IE 에서는 지원하지 않는 비교적 최근에 등장한 요소
- div
  - 최후의 수단으로 활용. 이상과 현실의 괴리가 있을 수 있다(실무에서는 많이 사용하기때문에)

### Text-level semantics

- a
  - a 태그 내부에 block요소 삽입 가능 (HTML5부터)
  - html 문법상 sections, grouping content요소들은 텍스트 레벨 요소의 자식으로 사용되지 않지만, a태그만 예외적으로 sections, grouping content 요소를 자식으로 하는 것이 허용된다.
  - 사용자와 인터렉션이 가능한 요소를 자식으로 두지 x
  - a > a (x)
  - a > button (x)
- em
  - 스크린리더가 강조해서 읽는다
  - 강조의 의미가 있는 기울임 글꼴이다
- strong
  - 스크린리더가 강조해서 읽는다
  - strong 중첩해서 의미를 더욱 강조할 수도 있음
- small
- s
- cite
- q
- dfn
  - 현재 문맥에서 정의하고 있는 용어
- abbr
  - 준말
- ruby
- rt
- rp
- data
- time
- code
- var
- samp
- kbd
- sub and sup
  - 윗첨자와 아랫첨자
- i
  - 기울임 글꼴 (이탤릭)
- b
  - 단순히 글씨를 굵게 표시 (의미x)
- u
- mark
- bdi
- dbo
- span
  - 최후의 수단 (의미없음)
  - 인라인 요소
  - Where phrasing content is expected.
- br
- wbr
  - `<wbr>`은 텍스트 박스에서 한 줄로 모두 표시가 안될 때에만 줄바꿈이 일어나게 하는 것

### Embedded content

- picture
  - 각기 다른 디스플레이 조건에 맞는 이미지를 보여주는 요소
- source
- img
  - width, height를 직접 코딩하는 경우 (x) -> CSS의 영역으로
  - alt 같은 경우, 스크린리더가 어떻게 읽는지 파악해야한다.
  - alt가 비어 있는 경우: 읽지 않고 넘어간다
  - alt 자체가 없는 경우: 파일명을 읽는다
- iframe
  - 보안상의 이슈가 있음
  - 사용할 때 보안 권고사항을 준수해야 함(개발 요구사항이나 회사 코딩 컨벤션이 있을 것)
- embed
- video
- audio
- track
- map
- area
- Tabular data
- table
- caption
- colgroup
- col
- tbody
- thead
- tfoot
- tr
- td
- th

### Forms

- form
- label
- input
- button
- select
- datalist
- opstgroup
- option
- textarea
- output
- progress
- meter
- fieldset
- legend
- Interactive elements
- details
- summary
- dialog

## 5. emmet 자동완성

- 자주 사용되는 emmet
- emmet cheat sheet: https://docs.emmet.io/cheat-sheet/

```html
h1<br />
h1+h1+p<br />
h1*3<br />
h1{hello world}*10<br />
h1#hojun<br />
h1.hoju<br />
(div>table>(tr>(td*2))*3)+(footer>p)<br />
div#one.c1.c2.c3<br />
ul>li.item$*5<br />
table>(tr#id$>td.class$*6)*3<br />
a{Click}<br />
lorem<br />
img:z<br />
<!-- lorem*5는 5개의 문장 --><br />
lorem*5<br />
<!-- lorem5는 5개의 단어 --><br />
lorem5<br />
[a='value1' b="value2" c=1]<br />
a[href='www.naver.com']<br />
```

## 6. 참고사항

- picture, source, img

  - WEBP(웹피, 구글에서 만든 이미지 포맷): 용량이 적고, 투명도를 표현할 수 있음
  - 호환 문제가 있을 수 있으므로, 대체 이미지 삽입해줘야 함
  - jpg: 투명도 표현 X
  - png: 투명도 표현 O
  - source: 해상도에 맞는 이미지 선택
  - source > srcset: 여러 해상도에 대응하는 이미지 셋을 구성할 수 있다.
  - source > media: 조건에 알맞는 이미지를 찾는 것

- form
  - checked: 체크상태 표시
  - required: 필수 값
  - min: 최솟값
  - max: 최댓값
  - value: 입력된 값
  - minlength: 최소길이
  - maxlength: 최대길이
  - autocomplete: 브라우저 제공 자동완성

<br><br><br>

# CSS

## 1. CSS란?

- Cascading Style Sheets
- CSS3, CSS4는 없다?! CSS 기능의 단위를 모듈(module)이라고 표현

## 2. CSS 적용

- 인라인, 내부, 외부, 다중(@import)

## 3. reset css

- 에릭마이어의 reset CSS
- normalize.css (요새 가장 많이 사용하는 reset css)

## 4. 주석 및 벤더프리픽스

- `/* 주석은 이렇게 사용합니다. */`
- 벤더프리픽스: 벤더(브라우저 제조사)와 프리픽스(접두어)의 합성아
- VSC에도 익스텐션으로 있음
- 회사에서 사용하는 prefixer가 있거나 컨벤션이 정해져 있을 것

## 5. 선택자 우선순위

1. 후자 우선의 원칙 : 동일한 선택자가 연속으로 사용되었을 경우 후자가 우선
2. 구체도(명시도)의 원칙 : 한 선택자가 다른 선택자보다 더 구체적(Specificity)으로 작성되었다면 적용
   ```CSS
   h1.one {
       color: blue;
   }
   h1 {
       color: red;
   }
   /* color: blue를 적용한다! */
   ```
3. 중요성의 원칙
   파일 참고하기

## 6. CSS Box Model

- 우리가 실습한 display

```
display: block;
display: inline;
display: inline-block;
display: flex;
display: grid;
```

- block
  - width, height로 조절가능
  - margin, padding 사용 가능
- inline
  - width, height 사용불가
  - margin, padding 부분 사용 가능: 패딩, 보더 속성사용가능하지만, 마진은 좌우 속성만 조절할 수 있음
- inline-block
  - inline처럼 한 줄에 여러 요소가 존재할 수 있다. block처럼 width, height, margin, padding 등 모든 값을 지정할 수 있음
